.. _01_define:

拓扑空间的定义
================

集合的结构
--------------------

当我们有一个集合 :math:`X` ，里面有元素 :math:`x_1, x_2, \dots, x_n` . 我们可以研究这个集合的什么性质呢？在集合论中提到，我们可以研究这个集合的基数，即元素的个数。然后呢？我们还要研究什么？

我们往往还想了解元素之间的关系，哪些元素关系近，哪些元素关系远。比如我们把全校所有学生作为一个集合，我们知道其中一些学生是同一专业的，这些学生关系比较近。我们应该如何形式化表达这样的结构。

一种思路是定义一个距离函数 :math:`d` , 距离函数输入是集合中的两个元素，输出可以是一个实数，实数的大小表示两个元素距离的远近。

对于距离函数，我们马上发现有很多不方便的地方。假如集合中的元素不是数；我们如何定义输出实数的值，等等问题。

拓扑找到了一种更一般的方法定义集合上的结构。如果 :math:`x_1, x_2` 有关系，我们可以再定义一个集合 :math:`\{x_1, x_2\}` . 这个集合是全集 :math:`X` 的子集。同理， :math:`X` 的其他子集表现了其他元素的关系，如 :math:`\{x_2, x_3, x_4\}` 表示  :math:`x_2, x_3, x_4` 这三个元素是有关系的。这样，我们合理地选择 :math:`X` 的一部分子集，就能把 :math:`X` 上的结构表达清楚。对于这些子集，我们可以让它们组成一个集合，成为 **子集族** ，记作  :math:`\tau` . 如 :math:`\tau = \{\{x_1, x_2\}, \{x_2, x_3, x_4\}, \dots\}` 

这样我们仅通过集合就定义了 :math:`X` 上的结构。在上述的构造过程中，我们发现我们能随便选择子集作为 :math:`\tau` 中的元素。但对于拓扑结构，我们要求选择的子集具有一定的性质。即对于拓扑学，我们只研究全集 :math:`X` 的一部分结构。下面我们看看拓扑结构是什么样的。


拓扑的定义
--------------------

设 :math:`X` 是一个非空集合，记 :math:`2^X` 是 :math:`X` 的 **幂集** ，即以 :math:`X` 的所有子集（包含空集  :math:`\phi` 和 :math:`X` 自己）为成员的集合。把 :math:`2^X` 的子集（即以X的一部分子集为成员的集合）成为 :math:`X` 的子集族。

定义
	设 :math:`X` 是一非空集合， :math:`X` 的一个子集族 :math:`\tau` 称为 :math:`X` 的一个拓扑，如果它满足：

	1.  :math:`X, \phi` 都包含在  :math:`\tau` 中；
	2.  :math:`\tau` 中任意多个成员的并集仍在 :math:`\tau` 中；
	3.  :math:`\tau` 中有限多个成员的交集仍在 :math:`\tau` 中。
	集合 :math:`X` 和它的一个拓扑 :math:`\tau` 一起称为一个 **拓扑空间** ，记作 :math:`(X, \tau)` .称 :math:`\tau` 中的成员为这个拓扑空间的 **开集** 。

初学者肯定疑问这三个条件是如何得到的。这里只能说，对于数学的发展，很多概念是反反复复确定下来的。可能存在另外的条件，但是那些条件要么不是很有趣，得不到有用的结论，要么就是人类还没发现。总之，对于这个定义，我们只能先暂时接收，看看这样的条件可以得到哪些结论。

开集与闭集
--------------------

读者可能已经发现，在这个定义中，我们定义的开集。没错，我们熟悉的开集就是这里定义的。对于一维欧几里得空间，开集就是开区间的并集，当然，一个开区间也是开集。那么自然会问，欧式空间是拓扑空间，答案是肯定。（欧式空间是很复杂的，我们之后再详细介绍）。

有了开集，那我们如何定义闭集呢。很简单，开集的补集就是闭集。这里求补集是对于全空间X求补集。

.. note:: 
    开集和闭集相交并不是空的，有些集合既属于开集也属于闭集，如空集，由条件1，空集是开集。同时由条件1，全集是开集，全集的补集空集为闭集。故空集既是开集也是闭集。同理全集既开也闭。

这里我们简单地用开区间理解一下条件2和条件3. 为什么条件2是任意并，条件3是可数交。
首先对于开集，我们发现开集的任意并还是开区间的并，仍然是开集。可是，开区间的任意交可能交出闭集。如 :math:`\bigcup_{n=1}^\infty (-\frac{1}{n}, 1) = [0, 1)` .当可数交则不会产生这样的问题。其实对于条件3，可数交是开集等价于任意两个开集的交仍是开集。

.. note:: 
    对于拓扑空间的性质和结论，我们可以将欧式空间作为一个例子直观地感受一下。但拓扑空间是一种一般化的空间，在学习过程中应该更关注自身的逻辑。


总结  
--------------------
拓扑空间 子集族 幂集 开集 闭集

